今天宣講的講題是
大家看到,合拍行
所宣講的經文是阿摩斯書的部分節錄
此刻讓我們一起去同心大聲讀出神的話語
阿摩斯書的一章一節到二章的八節
五章的二十一節到二十四節
我們選用的聖經版本是和合本的版本
當猶大王烏西亞以色列王約瓦斯的兒子耶羅伯安在位的時候
大地陣前二年
提哥阿穆人中的阿摩斯得密士林以色列
他說:耶和華必從錫安後叫
從耶路撒冷發聲
穆人的草場要備案
加密的山頂要覆降
耶和華如此說
大馬士革三番四次的犯罪
我必不免去他的刑罰
因為他以打糧食的鐵器打過幾年
我卻要降火在哈士的家中
消滅變哈達的宮殿
我必截斷大馬士革的門塞
剪除雅文平原的居民
和白衣顛掌權的
雅蘭人必被老道吉兒
這是耶和華說的
耶和華如此說
加薩三番四次的犯罪
我必不免去他的刑罰
因為他的勞勒眾民交給移動
我卻要降火在加薩的城內
消滅其中的宮殿
我必剪除雅什達的居民
和雅什基雷掌權的
也必反手攻擊以格林
費利市人所居住的必到滅亡
這是耶和華說的
耶和華如此說
泰爾三番四次的犯罪
我必不免去他的刑罰
因為他將眾民交給移動
並不紀念弟兄的萌養
我卻要降火在泰爾的城內
消滅其中的宮殿
耶和華如此說
以當三番四次的犯罪
我必不免去他的刑罰
因為他拿刀追趕兄弟
毫無憐憫
發怒撕裂永遠為盤路
我卻要降火在提曼
消滅波茲拉的宮殿
耶和華如此說
阿們人三番四次的犯罪
我必不免去他的刑罰
因為他們否開激烈的孕婦
擴張自己的境界
我卻要在爭戰吶喊的日子
旋風狂暴的時候
點火在拉巴的城內
消滅其中的宮殿
他們的皇和首領都必不同被擄去
這是耶和華說的
耶和華如此說
摩訶三番四次的犯罪
我必不免去他的刑罰
因為他將以東王的骸骨焚燒成灰
我
消滅伽略的宮殿
摩訶必在哄養吶喊摧割之中死亡
我必剪除摩訶中的審判者
將其中的一切首領和他一同殺戮
這是耶和華說的
耶和華如此說
猶大人三番四次的犯罪
我必問命去他的刑罰
因為他們厭棄耶和華的訓誨
不遵守他的律規
他們的列祖所隨從虛假的偶像
使他們走迷了
我卻要降火在猶大
消滅耶路撒冷的宮殿
耶和華如此說
以色列人三番四次的犯罪
我必不免去他們的刑罰
因為他們為銀子賣了兒人
為一雙鞋子賣了紅巾
他們見窮人頭上爽朦的灰
也都垂涎
阻礙謙卑人的道路
父子同一個女子行人
是續我的聖名
他們在割痰和哄人所蕩的衣服
我在其上
又在他們神的廟中
喝受佛施人的酒
五章二十一到二十四節
我厭惡你們的節旗
也不如你們的元宿館
你們雖然向我獻梵濟和素濟
我卻不如立
也不顧你們用其中的平安祭
要使你們的歌唱的聲音遠離我
因為我不聽你們彈琴的聲音
唯願公平如大水滾滾
使公羽如江河滔滔
只可容讓我們開始正道之先
一起低頭同心有個禱告
慈愛憐憫人的天父上帝
我們去感謝你
我們去讚美你
從過去一直去施行拯救
到現在去活在你恩典的當下
以至將來去再見主面的將來
你仍然是一直對我們不離不棄
拯救到底的神
此時此刻更使我們能夠分別為聖
能夠再次與耶穌基督去相遇
謙卑聆聽你的話語
去督責去教導我們的生命
感激在我們每一個的心中
立志一生去持守
進行在生活上的見證
效法主耶穌基督的樣式
願聖靈親自在我們中間運行
高滿你僕人的口
成為你合用的器皿流通的管子
使得能清楚明白傾流你的話語
亦求聖靈親自打開每一位會眾的心
使得我們每一位都能領受
你話語親自的督責
親自的教導
謹記在心中
以上的禱告乃奉靠
我主耶穌基督得勝的名字而求
阿門
弟兄姊妹平安
我估曾幾何時
我們大家心目中都有一顆
路見不平拔刀相助的赤子之心
見到社會上的一些荒誕
仍然都會義不容辭
為不義去發聲
為不平去悲鳴
為受屈者去伸張正義
而大家今日望見這個講題
是呀又是講金庸
不過大家放心
我都是說完今次
不是最後一次講到
是講完金庸最後一次
所以大家忍一忍
我想《立俠客行》除了是繼
白馬少西風和鴛鴦刀之外
都算是金庸先生筆下的其中一本
冷門的作品
但大家可能有所不知
《立俠客行》除了一本小說之外
知不知道是什麼
其實是李白的一首詩
描述遊俠的豪情壯志
俠客的慷慨就義
以至俠骨的豪邁不羈
鐵漢柔情的一首故事
而在小說裏面
大家最印象深刻
知不知道是什麼
可能就是俠客島裏面所派出
行走遊歷在江湖裏面的
賞善罰惡義士
以為善者施恩
對與為惡者去審判
不單令到江湖中人
個個聞風喪膽
而更叫鬼的是
一群武林中好事做盡的偽君子真小人
大家可能有所不知
正所謂一班心術不正
各為鬼胎心虛的小人
三眼門在做什麼
大家知道了
就當大家不知道
當然是自己走去對號入座
當然是以為在說自己
對俠客島本該善意的邀請
卻是無限放大
感受到挑機
好像如臨大敵般的威脅
正正好像我們現代人所說
個個都身有屎
個個都人人自危惶恐不安
弟兄姊妹
今天我們嘗試透過亞摩斯書
兩個節錄的片段
讓我們可以一輪半找
初步去窺探整卷亞摩斯書的脈絡
引起我們日後繼續自己去細心研讀
這個整卷的亞摩斯書
回憶重拾在屬於我們每個人
康復正義
撥亂反正的
你應該要有的俠客之心
亦盼望我們好好安靜
開放我們的心靈
聆聽神的話語對我們的感動和教導
弟兄姊妹
縱然面對日光之下
世事的表象和真實
往往存在著不似預期的落差
我們又如何持守我們信仰的生命
以一顆善良正直清潔的心
持續不斷單單去專心倚靠
掌管我們生命的主呢?
神對我們的生命對我們的信仰
有些什麼提醒有些什麼的教導呢?
弟兄姊妹
我今天想向大家宣講的第一點是
十步殺一人
千里不留行
經文是亞摩斯書的一章一節到二章的八節
由於經文剛才我已經讀了
又有點長
所以我就不重複再讀多一次了
弟兄姊妹
我們看經文
經文一開始的宣告
我們不要看得像字面那麼輕描淡寫
好像雲淡風輕那麼豁達
其實亞摩斯先知
對亞摩斯先知來說
內在的衝擊和掙扎其實一點都不容易
他當下所要面對
不單止是something is wrong
簡直是everything is wrong
說白一點來說是所有東西都是錯背
大家要知道亞摩斯先知當下面對這個calling
不單止吃力不討好
而身處在這個熱廚房的當中
還是怎麼樣呢?
鑊味還是很濃的
一言不合隨時都可能有殺身之禍的危險
大家細心安靜去想一想
一個南國名不經傳出身草根的平民
修理桑樹的先知
忽然走了去對家不覺
去宣講神的話語
而他所要宣講審判要悔改的對象
更是高高在上的君王
皇室領袖和超級富豪
這些朱門走肉臭不惜民間疾苦
上流頂層的既得利益者
甚或更是造成當下社會一切不公不義
禍局亂根源頭的罪魁禍首
而最糟糕的是
還要發生在正值不覺耶羅波安
知不知道是什麼時間?
他最繁華是在經歷萬千星輝賀台慶
到達了情緒最高峰的時候
你走去陪冷水
這個空前的繁華盛世
去宣告神不久將來
臨到他們更加嚴厲的懲罰
一切將會出現的哀號
枯竭的警告
大家去猜一猜這群死到臨頭的皇宮貴族
又會不會去相信?
我猜正常人猜他都傻了
當下正所謂失盡天時地利人和
形成三輸的局面
大家可想而知
阿摩斯先知所要面對的壓力
一點都不微小
他面對北角的表面風光
內裡慷裝
一切的虛幻的景況
不單止沒有半點的退縮
而他更是背負了
神領袖而來的使命和召命
竭力盡忠去放膽宣告
神對北角以色列審判的神諭
弟子們我們安靜去想一想
當我們設身處地要面對相同的處境
可能我們都會怯一怯
心都會離一離
縱使我們有一腔的熱誠
可能我們都會怎樣?
心不甘情不願感退下火線
為了明哲保身
又或者打好這份工
而選擇去沉默
任由罪惡去橫行示弱
扮作視而不見
實話我們心裡仍然是怕
仍然是有擔心
仍然是有憂慮
仍然是怕被人秋後算帳
但仍然可以勇敢去面對你自身的恐懼
膽怯
依靠神去效法阿摩斯先知
這位不一樣的逆流大叔
在眾人皆醉我獨醒的時候
仍然勇敢去力排眾議
縱然身處在不公不義的處境當中
我們仍然能夠依靠聖靈的提醒和因領
在荒謬不義的狹縫裡去自處
去盡忠放膽宣告屬神的話語
做到是就說是
不是就說不是
絕對不會屈服在歸權的輾壓
而是作出濫於充數指鹿為馬為心的妥協
以至最終忘記了自己昔日被神拯救
蒙召跟隨神的初心
為著利益的糾結
出賣人
出賣你自己的人格
而走去同流合污
賣有求榮感去偏行彼路
接著經文更展開一連串對列國
四對八個國家神諭式審判的宣告
在進入經文之前我想考考大家
就剛才我們所讀出對經文的觀察
大家觀察到出現得最多的是什麼字眼呢?
三番四次就是第二個
第一個是什麼呢?
沒錯了
出現得最多的次數就是「耶和華如此說」
經文在每一個開始審判對象之前
都以第一人稱
神親自去宣告
明確讓我們知道
這個審判是直接來自神的命令
並不是來自人
阿摩西先知個人引以的決定
一切的主權完全都是出於神的照管
審判一切的權柄
第二個剛才大家都說了
出現得最多又是什麼字眼呢?
沒錯
剛才大家都說了
猜不到難不倒大家
最吸引我們眼球的當然是犯罪
還要是三番四次的犯罪
我們又想問問大家
重複讀到這組相同的字眼
我們有什麼感受
有什麼感覺呢?
又或者換個角度去問問大家
我們中國人有句俗語叫做什麼
事不過三
同樣的事情我們連續不斷地去犯錯
不斷地去重複低級錯誤
我想問問大家
到底我們是有心去悔改
還是無心去裝載呢?
是我們虛情假意去聆聽接納
還是我們真心去獨斷獨行呢?
究竟我們凡事依靠我們自己的經驗計劃
還是我們凡事謙卑信靠
以神為尊緊緊跟隨著神的帶領呢?
靈姐妹
我們千萬不要忘記
神既是慈愛
但亦是公義
神既是施恩典
又如何呢?
必施行審判
而神的審判亦不會無緣無故地缺席不在場
神並不是沒有給我們機會
甚或我們只是沉醉在我們自己世界當中
就如經文當中不斷地出現的字
三番四次去繼續犯罪
在罪終作樂
不肯悔改
毫無敬畏神的心
當神無道
而經文中往後的開展
神對烈國的審判
亦不是無的放矢亂來
卻是有根有據有原因
詳細地陳明三番四次死不悔改的罪狀和壞處
最後更以烈火這個媒介
上至皇室
下至百姓
無一倖免地徹底吞滅剪除
這些審判烈國的對象
經文中更不斷重複
引用相同的字眼字句
不單止突出亞蘭
非利士
推羅
以東
阿門
摩亞
猶大
以色列等八個國家
屢次的犯罪而得罪神
更值得我們留意的是
頭三對對外邦烈國的
最後一對是甚麼
最後一對是神的選民
猶大和以色列
雖然吊詭地被安排和烈邦
即外邦人
同等地相提並論
同樣地要面對神親自的審判
但卻出現了給我們一種強烈對比的感覺
一方面經文中清晰地表達
亞蘭對以色列人趕盡殺絕的踐踏
非利士對以色列老弱人口的販賣
推羅對以色列背信棄義的出賣
以敦對以色列報復示弱
毫無兄弟之情的人異和憐憫
阿門人對以色列成人之危的殘酷不仁
一切的暴行
以至摩訝對逝者的羞辱
極不人道的種種手段
一連串對烈邦所犯下的罪狀
得罪神的地方
但我們都很清楚地觀察到
絕大部分的對象是什麼
外邦的對象
都是對外的
外邦是很同心的
一致對外是對誰?
對神的選民以色列所犯下侵略的行動
但另一方面
經文中猶大和以色列就很不同了
正義是怎樣?
自己拿來水
一切都是他內在自身出意的問題
頂姐妹
猶大身為被神揀選的子民
本該過著聖潔敬虔
依靠神生活的見證
但偏偏他們卻踏上一條不歸路
選擇了犯罪的生活
選擇了輕視厭棄神的律法
去隨從自己心目中的偶像
而逐漸遠離神
而以色列就更離譜
更是弄女雞作飯
怎樣?
自己人走去打自己人
一切風光的背後
卻隱藏一切對異人窮人不義的出賣
以至社會上不斷對貧寒困苦的奴役和剝削
頂姐妹
我們停一停
想一想
這段經文究竟在說甚麼呢?
究竟對我們有甚麼意義?
對我們有甚麼提醒呢?
說到這裏
我又想給大家一個彩蛋
大家說到這裏的時候
其實我們忽略了一個很細微的地方
大家知不知道是甚麼?
大家見到有幅圖出現了
漢圖識字
我猜也難不倒大家
就是經文當中的地理位置
出了地圖當然問地理位置
大家在這幅地圖裏觀察到甚麼?
剛才說的外邦列國的宣告
原來是一個前奏的安排
外邦列國你見到它圍繞著甚麼?
圍繞著猶大和以色列
即是三對圍繞最後一對
而最後在這幅圖的中心點
你第一眼看到的是甚麼?
以色列
圍繞著猶大和以色列的四景
你看到重中之重的焦點又是哪個國家呢?
不用問大家
就是壓軸中間站在C位的以色列
打個比喻給大家
讓大家去形象化一點
大家想像一下
在這個禮堂裏
上空突然出現了一架無人機
鏡頭一放大
就影落你附近的範圍
同時出現了後面的兩個螢幕
說時遲那時快突然有一把聲音出來
說出你周圍的旁人的所作所為
以致他將要面對的審判
這一刻在座的你心情會怎樣?
有甚麼感受?
活該他死
幸災樂禍
多踩兩腳
早知道他今日的了
不要說我沒有提過你
又或者慶幸不是我自己
公開揭露都幾語爆
又或者你在害怕
在人人自危
下一個會不會輪到我呢?
會不會出現在這個屏幕裏面呢?
會不會我所作所為被一把聲音去宣告呢?
正如經文中回應上文的第一節之中
清楚地指出
多斯所見的他的話輪到以色列
原來從頭一開始神的審判對象
都是以色列
他自己的選民
因為他們去忘恩負義
早已忘記背棄遠離神
繼而不斷地去做出一切褻瀆神的明的事
領姊妹
我誠意邀請你真心安靜去想一想
此刻當下我們的行事為人
當我們仍然講得出仍然是心中有神
我們苦心自問一下
又是否如你夢照的因相稱呢?
甚或我們很可能都可能是自欺欺人
甚至是自欺欺神
雖然在分題中你好像看到合客的瀟灑
不留痕跡
但從經文中讓我們深深感受到神大能的作為
似無還有地
無時無刻都希望我們真心悔改
挽回我們
神親自的拯救管教
留下屬於我們與神相遇
獨一無二的軌跡、痕跡
正如聖經中以西傑書十六章的六十二節
我要堅定與你所立的約
你就知道我是耶和華
丙姐妹
是呀
生命中縱然面對時不與我
甚或惡人當道
要真實去面對絕望和困境
和一切的困難
但你心中是否仍然相信
仍然好像經文中所講
你就知道我是耶和華呢?
丙姐妹
我今天想向大家宣講的第二點是
「事了不依去心藏身與名」
亞摩斯書的五章二十一到二十四節
請聽我讀出神的話語
我厭棄你們的節期
也不喜悅你們的嚴肅會
你們雖然向我獻梵濟和蘇濟
我卻不如立
也不顧你們用肥畜獻的平安祭
要使你們歌唱的聲音遠離我
因為我不聽你們彈琴的響聲
惟願公平如大水滾滾
使公義如江河滔滔」
丙姐妹
經歷完上文一二章的襯托和鋪排
以至第三四章經文的開展
千呼萬喚的主角以色列的正式登場
而經文中更鉅細無遺地羅列出
以色列在上位者縱然軍權神授
但卻是空空的陪見
以致社會上浮現種種腐敗的罪行
甚或最終他們所要面對
承受神嚴厲的懲罰
但由於時間關係
我就長話短說
來到今天的第二段
揀選的經文的片段
亞摩斯書五章的二十一到二十四節
短短的四節的經文
卻又一再一次給我們感受
觀察到另外一個強烈的對比
對比出以色列人外在虛有其表的虛偽
內裡卻是表裡不一
缺乏真實經歷神的信仰生命
經文一開始
神直接親自去宣告
厭惡 不喜悅 不悅立 不看 遠離 不停
以一連串六個動詞的字義
從五感 五官的五感
不同的角度
逐步的升級層層的遞進
去表達了神對以色列人負面的情緒
更指向對應一切外在逃危 求具虛名的形式主義
兄弟姐妹
不要以為看起來那麼簡單
原來神的指控遠比我們想像的更為嚴重
一點都不惹小
都很值得我們引以為鑒
經文中「我厭惡你們的節旗」這個動詞厭惡
原文直譯是包含了「恨惡」和「拒絕」這兩個字義
不單止從情感上出發
更直接指向神極其不悅
差不多要去到絕交 斷絕關係
踏上被神棄絕的不歸路
而另一方面
不喜悅的原文字義
更泛指嗅覺中的奇臭難聞
而更吊詭的是
經文中更直指神是不能忍受
我們想清楚一點
本該獻上的輕香之氣
卻是在以色列的宗教聚會裏面
彌漫隱藏了一種不義惡臭的氣味
令到神繁衍
接著經文更指出神打從心底裏面
發出的慨嘆
神並不喜悅不接納以色列人犯罪
作惡之後當什麼事都沒有
假冒為善地去求神赦免感恩
這些不敬虔的獻祭
一切都是徒然
而往後經文中出現的不顧
就直接從視覺的出發點去考量
而文殊也是有不看不接受的意思
而用現代的說法
簡直是神對這些所謂獻上的祭物不屑一顧
多看一眼都嫌浪費時間
不禁讓我們想像到該人和阿伯
在供物上的獻上
神的看重與不看重以至神關係上的復活
接著經文更引出從神的聽覺去出發
不聽和遠離
如文是平衡的旨意
表達出神極度的不喜悅
神不單止厭煩以色列一切不義的獻祭
而更加不能忍受他們是外在得把口
但內在卻是無心的所謂敬拜和讚美
簡直等於噪音
靈姐妹原來心目中沒有神的他們
從來都不是在敬拜神
他們從來都只是在吹捧自己
從來都不是感恩神的拯救
但他們從來都只是誇耀高舉他們自己的成就
但最終他們只會落得被神厭棄氣絕的下場
最後來到今天重中之重的經文
我相信大家一定很熟悉
我們一起讀一下這段經文
最後第24節
聖經這樣說
「唯願公平如大水滾滾,使公義如江河滔滔。」
經文中不但表達出整卷阿摩斯書的忠心信息
更宣告提醒我們
神的公平、公義的屬性
是如大水江河般勢不可擋,永遠長存
靈姐妹,說起公平公義
不知道大家即時又想起什麼?
不知道大家會不會想起
代表法律公正法院外面經常見到什麼?
正義女神?
一個蒙著雙眼以大公無私客觀的角度
不論權勢地位外貌只依據事實和理性去裁判
又為右手手持平衡的天平
以公平公義客觀地去衡量證據和理據
不信私、不偏袒
力求取得平衡和揭露事實的真相
一位左手敢握審判的陪劍
而並非空空的陪嫌
以法律的威嚴、正義去嚴懲罪惡、警惡懲奸
為受屈者去伸冤
靈姐妹,可能今天我們所身處
所面對各種以結果為目標
一切去追求KPI虛妄的環境當中
就好像我們正如周星馳所說
還要面目全非,變得完全陌生和不再熟悉
可能真相還會變得模糊不清
甚或事實還要醜陋到沒有朋友
我們不要天真到奢望有還原靚靚權
能夠將一切去撥亂反正
回復昔日大家緬懷的過去
正所謂往者不可揀,來者猶可追
而更重要的是
神所要的不是我們外在陶鋸虛名
經前的外表不斷去do it
日日做到沒有停手
正所謂練拳不練功,最後怎樣?
道路一場空
神所要的是我們的內心
神更盼望我們活出內在生命的being
以神公平公義的屬性
去更生我們整個本該屬神的內在生命
單單以一個善良正直清潔的心
去過我們在世信靠神的每一日
去見證神的榮美
靚姐妹,誠意邀請你去停一停
以禱告安靜去等候,去尋問神
就算我們不能貢獻到這個世界
但千萬不要成為這個世界參與罪惡的一員
同流合污去為害這個社會
靚姐妹,無論此刻的你身處
經歷著何種患難的困境
我們仍然要深信神從來沒有放棄過我們
在隱藏中神仍然是照管
神仍然是掌權
神仍然是在場與我們同在
與我們的同行
我們此刻又是否仍然相信呢?
靚姐妹,進入今天講道總結的部分
靚姐妹容許我引用合客行詩中結尾的兩句作為今天的總結
縱死合骨香,不愧世上英
大意是合客縱然犧牲生命
選擇慷慨從庸就義
但合客的合義的鋒骨
依然是留骨萬世
靚姐妹,正如我之前都所講過
文人有甚麼?文人有鋒骨和氣節
尚且不為五斗米折腰而屈服在利益面前
而合客亦配有道義和合骨
不為強權勇敢的氣魄
正所謂面對恐懼
我給你那句是甚麼?
怯你就輸一輩子
大家想不想輸一輩子?
起碼這輩子不要輸
靚姐妹,願明星熙,孤雀難飛
一代過去,一代又來
可能十個人有九個或多或少
都會帶著一些後悔和遺憾進入棺材
我不想在座的你成為其中一個
他必興旺,我必衰微
我們在世界上只是寄居
終歸成為過客
個人的功過,成敗的得失
在永恆神的價值裏一點都不重要
是時候我們要拿出屬神的勇氣
和屬神的氣魄去放下
去斷捨離
神定必會親自去監察
新將屬於他自己的公義
正所謂公道自在人心
而更重要的是
我們要是否知道認識有神
以神公平公義的屬性
去作為我們一生效法的榜樣
常存持守一顆善良
正直清潔的心
去奔跑天路直到再見主面那一刻
最後想引用一位主內我尊敬的弟兄
在遭逢患難中的一句話語
對大家作出的勉勵
真理在胸,不在手
無私,無畏,即自由
盼望安慰每一位在基督裡
跟隨主得著真正自由的門徒
著重耶穌基督的真理
縱然在日光之下正在經歷
身處絕望的困境當中
但神的公義
神的信實是絕不會退場
神仍然是持續不斷去憐憫
不斷去拯救我們
我們只要能夠竭力盡忠
謹守好自己的本分
為主去作見證
誠如傳道書十二章的十三節到十四節
「這些事都已聽見了
結論就是敬畏上帝
謹守他的誡命
這是人當盡的本分
因為人所做的事
連一切隱藏的事
無論是善是惡
上帝都必審問」
盼望大家今天能透過神的話語
得著安慰
得著祝福
誠心所願
此刻容讓我們合埋雙眼
有一段安靜的時間
沉澱思想一下
今天神有什麼說話親自跟你說